---
layout: post
title: "2021년의 후회와 아쉬움"
author: "dongpark"
category: log
---
마스크만 쓰다가 내 마지막 20대가 다 가버렸다. 곧 끝날것 같았던 펜데믹은 우리들의 발목을 붙잡고 놓아줄 기세가 없어보인다. 여행이고 추억이고 내가 꿈꿨던 주니어의 박동환은, 과연 나잇값, 자릿값을 하고 있는것일까? 올해가 끝나가니까 얼마나 이번엔 잘 살았는지, 내 올해는 어떻게 평가해야 할 지 곰곰이 생각해보면서 올해의 에피소드를 적어보았다. 

## 후회와 다짐, 올해는..?

### 오래 일하고 싶어, 진짜루
돌아보자면 올해의 가장 큰 이벤트이지 않았을까? 호기롭게 시작한 두번째 커리어는 박살이 나버렸다. 몸도 마음도 다 지친채로 ㅎㅎ. 다른 사람이 봤다면 "누구나 그러고 살아, 유난 떨지 마" 했겠지만 그 시절 만났던 인연들은 예기 해준다, 그럴 만 했다고, 무엇이 그들을 백수의 길로 내몰았을까? 최근까지 그들과 나눴던 공통된 의견들은 다음과 같다

1. 회사에 들인 시간과 노력 대비, 실망스러운 대우와 아웃풋
2. 제시하지 않는 방향성, 당장 실적에 급급한 선택 들에서 오는 이슈덩어리
3. 그래서 아무튼 퇴근은 시켜 주십쇼...

종합하자면 나는 서울에서 만나볼수 있는 블랙기업중 한 군데에서 일했던 것이다. 보잘것 없는 내 이력을 받아준 전 직장에게 감사하지만, 버거운 업무량과 많은 야근과 방만한 운영으로 나의 몸과 마음은 빠른 시간 안에 갈려 나갔다. 대신 척박했던 업무환경 덕인지 좋은 사람들을 많이 만날 수 있는 기회여서 나쁘지만은 않았던 기회라고 생각한다.

다행히 얼마 지나지 않아 전에 같이 일하던 팀장님이 팀 빌딩을 하는데 한자리를 내 주셔서 현재 잘 일 하고 있다. 사람 사는데 다 똑같다고 일 자체에 힘듦은 어딜가나 비슷하지만, 나름 직장을 여러군데 다니다보니 나름 약간의 혜안이 생긴것 같다.

- 일단 일 자체에 보람이 있어야한다. 일주일 중 가장 많은 시간을 쏟아붙는 장소에서 보람이 없다면 끔찍하다.
- 일하면서 만나는 사사로운 인연들을 꼭 잡으란 소리는 아니지만, 확실하게 선 긋는 사이가 되지는 말아줬으면 한다. 돈버는 일이 절대로 공적인 일이 아니라고 생각한다.
- 맘맞는 사람과 일하면 훨씬 편하다. 반대로 어느정도 선은 본인들이 잘 지키시길
- 어딜가도 도른자들은 존재한다, 세상은 넓고 빌런은 언제 어디서나 나타나더라

### 이사
학자금 대출, 카카오 비상금대출 외에 살면서 융자라는걸 처음 내 이름으로 받아보았다. 요즘같이 어려운 부동산 시장에 당장 동네에서 4년을 더 사는것도 나름 선방 했다고 생각한다.

고기도 먹어본놈이 잘 먹는다고, 자유시장경제에서 부채를 빨리 만들어보는것도 나쁘지 않은것 같다(?). 이전에는 빚 자체를 부정적으로 생각했었는데 한번 받아보니 은행빚은 갚는게 아니더라... 원래 살던 동네에서 딱 3년 멀어지고 다시 돌아와버렸지만, 다음집은 꼭 아파트로 들어가고 싶다.

### 자기관리와의 싸움
올해는 정말 맘 가는데로 살았다. 여름에 한참 조깅에 대한 의지를 한껏 불태웠지만. 발치 이후에 축농증이 오면서 핑계거리처럼 사그라들었다. 살도 나름 빼려고 했었는데, 언제나 그랬듯 한 떄 뿐이였던게 아쉽다.

한때는 그저 자기관리가 체력, 의지, 끈기와 관련된 일인줄 알았는데, 올해 들어서 생각이 드는것은 그냥 막연하게 시작을 했으면 뭐라도 결론을 짓고 끝내야겠다? 일이건 자기관리건 일단 결과물을 내는게 중요하다고 생각이 든다.

### 펜데믹, 집콕 
누군가에게, 어느 세대에게는 정말 하고 싶어오고, 가고싶었던 곳들을 갈 수 있는 나이대를 나도 지나면서.. 이전부터 꿈꿔왔던 일들을 하려고 했었는데, 작년도 그렇고 올해도 그렇고 할 수 없는 환경이 되어버려 상당히 아쉽다.

서로의 안위와 질서를 위해 일이 끝나면 집에 있는 시간이 예전엔 자의적으로 있었다면, 타의적으로 집에 있는 시간이 길어졌다. 그래서 그 시간을 효과적으로 활용했을까? 글쎄, 난 잘 활용하지 못했다고 생각이 든다.

운동도 열심히 하고, 사람들도 열심히 만나고, 바쁘게 활동하는 내가 되기를 간절히 바란다. 

### 블로그 만들었다
올해 많았던 버킷리스트중 하나인 블로그를 만들어 컨텐츠를 조금씩 집어넣고 있다..
재미있게 만들어 보겠다...








