---
layout: post
title: "클린코드 방법론2"
author: "dongpark"
category: [post, main]
---

#### 작게 만들어라
- 함수의 라인은 3-4줄 정도로 작으면 작을수록 좋다.

#### 블록과 들여쓰기
중첩 구조가 생길만큼 함수가 커져서는 안된다.
들여쓰기 수준은 1단이나 2단을 넘는것을 지양하도록 하자

#### 한 가지만 해라
- 함수는 한 가지를 해야 한다.
- 간단한 to 문단으로 기술 할 수 있어야 한다.
- 의미있는 이름으로 다른 함수를 추출할수 있다면 여러작업을 하고있는 것이다.

#### 함수당 추상화 수준은 하나로
- 특정 표현이 근본 개념인지 세부사항인지 구분하기 어려워질때 이 모호성을 해결하기 위해선 위에서 아래로 서사되는 함수로 읽도록 구성하면 된다.
ex) 
함수 기능 -> a하기 위해선 b해야하고 c해야하며 를
분리된 함수기능 -> a를 한다 (b,c포함).
b 함수: b를 하기 위해선 b1해야하고 b2해야하고
c 함수: c를 한다

#### switch문
- 스위치문은 작게 만들기 어렵다. 본질적으로 n가지를 처리하기 때문이다.
이를 해결하기 위해선 추상팩토리에 숨겨서 파생되는 클래스의 반환만 도와주는 식으로 구성하는것이 좋다. 스위치문은 단 한번만 잡아주고 다형적 객체를 생성하는 코드만을 넣는것이 좋다.

#### 서술적인 이름을 사용하라
- 함수가 하는일을 조머 명확하게 표현한다. 이름이 길어도 괜찮다.
- 이름을 짓느라 시간을 오래 보내도 괜찮다.
- 이름을 붙일때는 일관성이 있어야 한다.

#### 함수인수
- 함수에서 삼항 이상의 파라미터 구성은 가급적이면 피하도록 하자
- include, setiupPageInfo(new pageCount) 보다 includeSetupPage()가 이해하기 더 쉽다. 최선은 입력 인수가 없는 경우이며, 차선은 1개뿐인 경우가 좋다.

> 많이쓰는 단항형식
> 1. 인수에 질문을 던지는 경우
> 2. 인수를 뭔가로 변환해 결과를 반환하는 경우
> 3. 단항 함수 형식의 이벤트

> 플래그 인수
> - 추하다! 함수로 부울값을 넘기는 관계는 끔찍하다. 지양하자

> 이항함수, 삼항항수
>  - 인수가 2개, 3개인 함수는 이해하기 어렵다.
> - 예외케이스로 point p = new Point(x,y) 같은 케이스는 제외

> 인수객체
> - 인수가 2-3개 필요하다면 독자적인 클래스로 선언할 가능성을 짚어본다.
> - 눈속임이 아닌 개념표현의 한 종류이다.

> 인수목록
> - 인수 개수가 가변적일때 사용 ex) String.format()

> 동사와 키워드
> - 동사/명사 가 쌍을 이룬다 ex) writeFiled(name)
> - 함수 이름에 키워드를 추가한다. ex) assertExperted, equalsActual

#### 부속효과를 일으키지 마라!
- 클래스변수를 수정하거나 시스템 전역변수를 수정하거나, 결합 종속성을 유발하는 부수효과를 조심하자. ex) checkedPassword -> valid -> session.initialize()

#### 명령과 조회를 분리하다
boolean set(String att, String val) -> attExists(att), setAtt(att), setVal(val)
처럼 확인하는 코드인지, 값을 변경하는 코드인지 애매모모한 부분을 수정한다.

#### 오류코드보다 예외를 사용하라
- 분기의 오류로 처리하면 곧바로 에러처리 코드를 만들어 내는 소요가 있다.
- 예외를 사용하면 오류처리 코드가 코드에서 분리되므로 깔끔해진다.

> try/catch 블록 뽑아내기
> 트라이 캐치 블록은 보기 추하다 별도 블록으로 분리하면 코드 이해도가 높아진다.

> 오류처리도 한가지 작업이다
> 함수도 한가지만 작업하듯 오류처리도 한가지만 하는게 좋다

> error.java 의존성 자석
> error enum 클래스는 모든 에러 핸들링에 의존성을 가질수 있으므로 기존 에러 클래스를 하는 방향으로 개발하자

#### 반복하지 마라
중복되는 알고리즘은 오류 발생의 지름길이다(모두 수저외면 손봐야 하니까)
중복 구현체를 상속하거나 구조적 프로그래밍이나 다양한 개발루틴을 활용하여 최소화 하자

#### 구조적 프로그래밍
모든 함수와 함수 내 모든 블록에 입구와 출구 하나만 존재해야 한다는 방법론
break, continue, goto 와 같은 구문을 최대한 지양하자, 단 함수가 아주 클 경우에만 이익을 주는 형태임을 인지하자

#### 함수를 어떻게 짜죠?
글짓기처럼 생각을 기록하고, 읽기좋게 다듬고 문단을 정리하듯 처음엔 길고 복잡하게 코드를 작성하고 서서히 중복을 빼고 테스트 구문을 추가하도록 하자

#### 결론
깔끔하고 언어설계의 기술을 활용하여 요구사항 문서에 나오는 명사와 동사로 클래스를 구성하는 옛 방식으로의 역행을 지양하자

## 오늘의 한줄평
혼자 1회독 당시 따로 정리하지 않고 책을 읽으면서 뜨문뜨문 알고 이썬 내용들을 목록화 하니 생각보다 내가 놓치고 있는 내용들이 존재하더라.
반복과 Solid를 지향하는 방향으로 코드를 짜는 방법은 책을 쓰듯 한다고, 맹목적으로 생각하고 있던 머릿속 생각을 오늘 배운 여러가지 방법론으로 채워 넣어야 겠다는 생각이 들었다.
