---
layout: post
title: "2023 브랜딩"
author: "dongpark"
category: [post, main]
---

# 2023 브랜딩

# 내가 달성한 것들

2022년도 결국 갔다. 새해를 시작하면서 작년을 한번 분석해보려고 한다.

한마디로 회고하자면 실제로 살아보려고 했던 한해를 나름 성공적으로 보냈다. 그중 제일 큰 성과는 그 이전해보다 수동적인 인간에서 능동적인 인간으로 좀 변해보려고 했던것, 파도에 휩쓸리듯 시류에 맞춰 10대 20대를 보냈다. 나름 운이좋아 먹고는 살지만, 그렇게 달갑지만은 않았다고 해야할까? 항상 한해를 회고하면서 계획은 웅대하게 아웃풋은 결국 숨쉬고 밥먹고 일하고.. 그런 한해도 있었으니 갈증이 많이 있을수 밖에 없었다.

되게 클리셰적인 내용이지만 수동적인 태도는 결국 혼자 무엇을 생각하고 행동으로 옮기는데 애로사항에서 기인하는 경우가 많았던것 같다. 해결방법은 뭔가 작은것이라도 달성하다보면 점점 변하는 자기자신을 음미하는것. 그게 또 상당히 재미있어서 계속해서 지속되는 경우로 이어져서 해결이 되기도 한다.

이런 선순환이 내게도 의미있는 30대를 시작하는 첫해에 찾아온것 같아서 기분이고 좋고, 이 기세를 이어가서 내가 꿈꾸는 메타포가 실현으로 이어졌으면 좋겠다.

# 성공한 작년 한해 내가 달성한 것들

작년에 내가 결핍이라고 생각해 노션 한켠에 적어놓은 리스트들 이다, 내 나름대로 2022년의 버킷리스트라고 작년 초에 적어 놨었겠지

- 다이어터 되기 (78kg)
- 개인 앱 출시
- 동박랜드 구글에 노출시키기
- 운전면허 취득
- 외국인과 농담한마디 해보기

대중적이고, 주니어 개발자라면 좀 해볼만한 것들로 좀 달성해보려고 노력을 나름 했다. 사실 세워놓고 상반기 대부분은 매년 그렇게 보내듯 그냥 흘려보낸 경향이 좀 있지만.. 목표라도 좀 현실적으로 잡아보려 했었다.

게중 제작년 여름 호기롭게 옮긴 스타트업에서 속칭 대표의 병크(나름 순화한거다..)가 터져서 내용증명과 함께 두달정도 쉬는 시간을 가졌다. 그래서 당장 생각난게 운전면허를 따야 겠다는 생각이다.

## 운전면허 취득, 퇴사와 함께 남은 인생 필수템..

나이 서른에 무면허라니, 어디가서 이제 면허 없다고 말하기가 좀 쪽이 팔리다고 해야할까, 사회가 하라고 등떠민 케이스인데(정말 자발적으로 했다는 느낌은 1도 안든다..) 연초가 원래 사회 초년생 및 예비 대학생들이 면허부터 따는 경우가 많아 대기가 상당했다. 지금 거주하는 곳에서 걸어서 30분이면 면허시험장, 학원이 위치하고 있어서 당연히 그곳에서 딸것이라 평소에 생각해왔지만 그곳은 세달이나 기다리라고 한 탓에, 집에서 대중교통으로 30~40분이면 갈 수 있는 인천 박달역에 위치한 면허 학원에서 급하게 등록을 했다.

인천에서 쓸 수 있는 선불형 카드를 이용하면 나름 합리적인 가격에, 그리 멀지도 않아서 만족하고 등록했지만. 수요가 공급보다 작은 경우엔 무릇 그 이유가 있다는걸 다니는 내내 생각했다. 시설이 열악한건 그렇다 치고, 사실 면허를 돈주고 샀다라고 칠 정도로 영양가 있는 가르침도 없었을 뿐더러, 어르신들의 수강생 성별에 따른 교육의 질차이가 눈앞에 버젓이 보이는 경우가 많아서 많이 아쉬웠다.

뭔가 수요가 많을것 같은 일들이 생기면 마음대로 되는 경우가 없지만 미리 뭔가 할 수 있다면 미리 선점하는것도 나쁘지 않은 선택이다.

## 다이어트

올해를 돌아보면서 가장 잘한 결정이였다. 살을 뺀것도 잘한거지만, 살을 빼기위해 수반했던 노력들이 나에게 준 영감들이 많았고, 영향도 남들에게 많이 준 것 같아. 내가 납득할만한 나만의 세계관과 목적을 달성하기 위한 방법론을 형성해주는데 지대한 영향을 주었다.

적으면서도 여전히 드는 생각은 단순히 다이어트 라기 보다는 살아온 자세와 그간 끌어온 과거의 허물을 나름 내려놓은 기분이다.

### 처음엔 익숙한걸로

바로 성공한건 아니고 처음엔 무거운 몸을 이끌고 근교 등산부터 시작했다. 좀 귀찮기도 했을텐데 산행길을 같이 해준 내 벗들에게 감사한 마음이다. 퇴사해서 나름 시간도 많았을 뿐 더러 복잡한 마음을 정리하기엔 산행이 제격이였다. 문제는 산행이 접근성이 가는데만 일단 한두시간을 잡아먹을 뿐 더러..(사실 살빼려고 하는 목적의 의미가 호도 되었다고 보면 된다) 벗과 함께하는 산행길은, 우리동네에 맛집이 이렇게 많았는지 알게 하는 계기가 되었다.

개인적으로 이때 먹었던 수제비와 짬뽕은 너무 맛있었다.

회사에 들어가면서 산행은 좀 어려워졌고, 몇달 참 재미를 붙인건 고딩때 즐겨했던 농구로 전이되었다. 여름날에 땀흘리며 했던 농구코트의 추억은 같이 했던 벗들과 함께 즐겨줬던 유쾌한 이들에게 또 감사하게 생각하게 된다. 그렇다고 그렇게 재미있었던 농구를 지속하지 못했던 이유는, 하고 나면 무릎이 너무 시리다고 해야하나. 시간투자가 확실해야 하는 스포츠처럼 보여서 흥미가 떨어졌던것 같다.

### 인간 박동환 마라톤 완주

올해를 풍미있는 한해로 만들어준 마라톤은 한참 열심히 달리고 있던 친척의 동기가 나에겐 동경이 되어, 일단 시작해본 일이다. 올해 가장 잘 한 결정이 아닐까 하는 생각이 든다. 사실 동경 뒤에는 촌철살인 급으로 다정했던 말 뒤에 뭔가 끝을 못내는 팩트폭력이 있었기에 결정한게 아닐까 하는 생각이 들긴 하지만..

시작은 역시 달리기라는 운동이 세상에서 제일 싫었던 나에겐.. 쉽지 않았다. 지금 당장 시작해도 대부분에 사람들은 그당시 나보다 훨씬 수월하게 뛸수 있었을것이다.

몸무게도 뛰기엔 살짝 버거우기도 했고, 온몸이 비실이라 점진적인 훈련이 필요했다. 친척이 나에게 추천해준 런데이라는 프로그램을 이용하면 5키로를 달리기까지 충분한 시간과, 커리큘럼을 얻을수 있다. 이틀에 한번꼴로 1시간 정도 투자하면 기초체력을 비교적 쉽게 키울수 있다는 점에서 달리기를 새로 시작하는 사람들에게 추천해주고 싶은 프로그램이다.

프로그램을 통해 2~3달동안 5키로 정도는 어느정도 힘을 들이면 뛸 수 있는 정도가 되었고 다음 목표는 자연스럽게 마라톤 대회철이 다가오는 2달동안 체력을 더 키워 대회에 한번 나가보는 것이었다. 원래 이런쪽으로는 겁대가리가 없다고 해야하나? 제일 만만해 보이는 JTBC마라톤(실제로 사람이 정말 많이 오셨다, 다들 참 멋있는 분들처럼 보였다)을 신청했고, 이쯤 주변 친구,형들을 꼬셔 대회에 나가려는 동기부여를 더 다잡았다.

실제로 11월까지 꾸준히 나름 준비도 해보았고, 주법이나 페이스조절도 유튜브를 통해 익혔다. 실제로 효과를 보니 동기부여도 더 잘되고 나름 선순환을 가졌다.

공식적인 기록은 10키로를 뛰었고 57분 33초의 기록을 가지고 있다. 런닝으로 방귀좀 뀌는 사람들의 기록과 비교화면 아주 귀여운 기록이지만, 내 인생에 아주 의미있는 기록이다.

### 식단조절

좀더 덜 아프고, 가볍게 뛰기 위해 식단조절도 더 열심히 했다. 뭐 엄청난건 아니고, 점심도 아주 배부르만치 안먹고, 저녁은 될 수 있으면 각종 야채를 듬뿍 먹고 요거트와 닭가슴살을 먹었다. 어머니가 잘 챙겨 주셔서 더욱 더 쉽게 할 수 있었고, 한해동안 너무 감사했다.

내가 인간관계가 워낙 좁아서 그나마 있었던 모임들도 코로나 이후로 싹다 없어진 탓에.. 술자리가 없었던것도 한 몪 했던것 같다. 가끔 생각나 술자리 갔다오면 신나게 불어있는 수치와, 눈바디를 보면 짜고.. 술이 얼마나 살이 많이 찌는지 대강 감이 온다.

## 동박랜드 구글 노출

동박랜드는 했다고 하기엔… 일단 한건 맞긴 하지만, 그닥 성과가 없었다. 그나마 있는 글들도 한참전에 썼던 글들을 올려놓은 것이기 때문에 그간 내가 자기개발에 얼마나 소홀했는지 보여주는 지표이기도 하다. 그래도 변천사가 있다면 원래는 nuxt.js 기반으로 꾸며놨지만 여러 호스팅에 문제도 있고.. 스태틱한 맛으로 하는게 블로그 아닐까 라는 생각에 깃헙으로 호스팅을 옮겼다. 잘 한 결정이지만 작년보다는 더 양질의 컨텐츠를 제발 한개라도 생산해봤으면 하는 바램이다.

## 개인 앱 출시

실패가 될뻔한 프로젝트였다. 아니 사실 반쯤 성공했다라고 봐야하나? 연말에 바짝 공부해 플러터를 이용해 앱 출시를 목표로 열심히 자투리 시간을 쓰고 있다.

왜 진작에 도전하지 않았을까 라는 생각이 들정도로 자투리 시간이 나름 보람도 있고, 일단 재미가 있다. 예전에 개발을 왜 시작했을까 생각해보면 앱개발에 많은 재미가 있어서 모바일 앱개발자들이 부럽기도 했는데.. 아직 늦지 않았다고 생각하고, 아직은 단순히 호기심의 영역이고 한참 삽질해야 할 단계지만, 세상에 늦은게 어디있고 안해야 할건 없다. 안하고 있는게 오히려 나쁘다고 생각된다고 해야하나? 조만간 애플 앱스토어에 출시할 예정인데 조만간 후기를 통해 개발에 대한 히스토리를 공유해보도록 노력하겠다.

## 리추얼의 시작

### 코피와 함께한 박리스타

커피야 진작에 많이 마셨다, 먹다보니 커피맛이 구별이 가더라 요즘에 커피 좋아하는게 과시도 되고 저렴하고 생각보다 커피의 세계가 넓어서 관심을 가지게 됐다. 특히 월간 커린이라는 커피콩 구독서비스(세상에 살다살다 별 구독서비스를 다 본다) 이용해서 월별로 다양한 홀빈을 받아 갈아먹고 있는데(이 취미 하려고 그라인더도 샀다, 핸드드립 각종 기구 들도..) 아주 건강한 취미다. 맨날 살자고 먹는 커피 좀 맛있게 먹으면 더 좋으니까, 다들 좋아하는것을 좀더 디테일하게 알아보는것도 좋지 않을까.. 권유해본다.

# 외국어, 아쉬운 인간관계, 글쓰는 사람이 되고 싶었는데..

하… 결국엔 못했다. 영단어 책도 펼치지 못한 박동환에게 회초리 한대 날리고 싶다. 올해야말로 마지막 보루라 생각하고 영단어와 외국어 말하기 거시기도 좀 하고 활동적으로 살고… 이미 못한거에 아쉬움을 가지지 말고 후회는 2022년에 잘 남겨두도록 해야겠다.. 아쉬운거야 그냥.. 사람마다 있는거지

# 다가오는 한 해가 새롭지 않은이유

## 한달 일찍 시작한 올해 목표들

사실 여기에 올리기전에 그냥 다음에 내가 뭘 하고 싶어했나 생각해보니, 아래에 열거할 재에즈~ 마라톤 이왕 시작한거 계속 해보고, 유튜브 채널

## 재즈 피아니스트

## 이어지는 동마

## 나만에 유툽채널 하나는 괜찮잖아? 셀프브랜딩 거시기

## 일적인 요소들

### 퇴사 그리고 또 입사

### 시슴..시슴을 조심하세요

# 올해 느낀 계속 이어나가야 할것

## 비효율도 결국 효율이다

## 인간관계에 또 크게 목매이지 말것

## 서로에게 주어진 프라임타임은 다르다.. 대충 비교에 대해서

## 경험에 투자하자, 미래의 돈을 수확하는것

